# mongo备份恢复

## repair
      修复数据库，当mongodb运行一段时间之后，特别是经过大量删除、update操作之后，我们可以使用repair指令对数据存储进行“repair”，它将整理、压缩底层数据存储文件，重用磁盘空间，相当于数据重新整理了一遍，对数据优化有一定的作用。
    
      如果mongod没有开启journaling日志功能，repair指令可以在系统异常crash之后，用于整理数据、消除损坏数据；如果开启了journaling日志功能，我们则需不要使用repair来修复数据，因为journal就可以帮助mongod恢复数据。在replication set模式下，可以使用repair，但是通常可以直接删除旧数据，使用“数据同步”操作，即可达到“恢复”、“整理”数据的目的，效果和repair一样，而且效率更高。
    
      repair需要磁盘有一定的剩余空间，为当前database数据量 + 2GB，可以通过使用“--repairpath”来指定repair期间存储临时数据的目录。repair指令还会重建indexes，可以降低索引的数据大小。
    
      如果mongod意外crash，需要首先正常启动mongod，让根据journal日志恢复完数据之后，才能执行repair；如果journal日志有数据尚未恢复，那么使用repair指令启动mongod将会失败。
    
      repair时需要关闭mongod进程，执行完毕后再启动。
        mongod --dbpath=/data/mongodb/db --repair  

      mongodb比较倾向于使用shell来repair特定的database，这个操作相对比较可控，其内部工作机制一样。
        >./mongo  
        >user mydatabase;  
        >db.repairDatabase();  


## mongodump与mongorestore

      我们通常会使用到mongodb数据的备份功能，或者将一个备份导入到一个新的mongod实例中（数据冷处理），那么就需要借助这两个指令。

      mongodump将整个databases全部内容导出到一个二进制文件中，可以在其他mongod使用mongorestore来加载整个文件。需要注意mongodump不会导出“local”数据库中的数据，当然这个local库对恢复数据也没有太大意义。

     “-u”参数指定访问database的用户名，“-p”指定密码，“--host”和“--port”指定mongod实例的位置，“--db”指定需要dump的数据库，如果不指定则dump所有数据库，“--collection”指定需要dump的集合表，如果不指定则dumpl整个db下的所有collections；“--query <json>”指定dump时的查询条件，“--out”指定结果输出文件的路径：
        >./mongodump --host m1.com --port 27017 -u root -p pass --out /data/mongodb/backup/dump_2015_10_10  

      mongorestore则将dump的数据文件导入到database，mongorestore可以创建新的database或者将数据添加到现有的database中。如果将数据restore到已经存在的database中，mongorestore仅执行insert，不会执行update，如果数据库中已经存在相同的“_id”数据，mongorestore不会覆盖原有的document。mongorestore会重新创建indexes，所有的操作都是insert而不会update。

      基本指令类似于mongodump，“--db”指定需要将数据restore到哪个db中，如果此db不存在，则创建；如果没有指定“--db”，mongorestore则根据原始数据所属的db重新创建，这可能会导致数据覆盖。“--drop”表示在restore数据之前，首先删除目标db中原有的collections，--drop不会删除那些在dump文件中没有的collection。“--stopOnError”表示出错时强制退出。
        >./mongorestore --db mydatabase /data/mongodb/backup/dump_2015_10_10  

## mongoimport和mongoexport

      mongoexport将数据导出为JSON或者CSV格式，以便其他应用程序解析。
      
      因为mongodb数据是BSON格式，有些数据类型是JSON不具有的，所以导出JSON格式会仍然会丢失数据类型；所以如果导出的数据是准备给其他mongodb恢复数据，那么建议使用mongodump和mongorestore。


