# mongo配置说明(3.4)
>  在Mongod安装包中，包含2个进程启动文件：mongod和mongos；其中mongd是核心基础进程，用来接收读写请求、负责存储实际数据，mongod实例是构成集群的基本单位，比如Replication set、Sharding Cluster、Config Servers等；mongos是Sharding Cluster架构模式中的路由进程，即客户端请求访问mongos，然后有mongos将请求转发给合适的sharding server执行操作，并将result返回给客户端，所以mongos基本不存储数据，只是在内存中缓存部分shard key与sharding server的对应关系，便于路由。

在配置文件方面，mongod和mongos有很多相同之处，下文中如有区别之处将会特别指出。

在一个节点上，通常同时启动mongod和mongos进程是正常的，他们之间不存在资源竞争，但是为了避免冲突，我们希望它们使用各自的配置文件，比如mongod.conf、mongos.conf；mongodb的某些平台下的安装包中没有自带配置文件，需要开发者自己创建。



## 重要配置参数讲解如下：
- processManagement(进程管理): 

    fork: <true | false>
    描述：是否以fork模式运行mongod/mongos进程，默认为false。

    pidFilePath:<路径>
    描述：配合"fork:true"参数，将mongod/mongos进程ID写入指定的文件，如果不指定，将不会创建PID文件。


- net(网络):
        bindIp: <127.0.0.1>
        描述：mongod/monogs进程绑定的IP，application通过此IP、port建立链接。可以绑定在任意网卡接口上，如果你的mongos/mongod只需要内网访问，可以绑定在内网IP(例如：192.168.1.100)，如果需要外网访问，那么则绑定外网IP，如果此值为“0.0.0.0”，则绑定到所有接口即内网、外网IP均可以访问。（不建议）可以绑定都多个ip上，ip地址之间用“,”分割。

        port: 27017
        描述：mongod/mongos侦听端口，默认为27017；不过因为mongodb有2种典型的架构模式：replica set和sharding，如果开发者在一个节点上部署多个mongod实例，需要注意修改此端口以避免冲突。

        maxIncomingConnections: 65536
        描述：mongod/mongos进程允许的最大连接数，如果此值超过操作系统配置的连接数阀值，将不会生效(ulimit)；默认值为65536。通常客户端将会使用连接池机制，可以有效的控制每个客户端的链接个数。

        wireObjectCheck: true
        描述：当客户端写入数据时，mongos/mongod是否检测数据的有效性(BSON)，如果数据格式不良，此insert、update操作将会被拒绝；默认值为true

        ipv6: false
        描述：是否支持mongos/mongod多个实例之间使用IPV6网络，默认值为false。此值需要在整个cluster中保持一致。

- storage(存储):
        
        dbPath: db
        描述：mongod进程存储数据目录，此配置仅对mongod进程有效。默认值为：/data/db。

        indexBuildRetry: true
        描述：当构建索引时mongod意外关闭，那么再次启动是否重新构建索引；索引构建失败，mongod重启后将会删除尚未完成的索引，但是否重建由此参数决定。默认值为true。

        repairPath: _tmp
        描述：配合--repair启动命令参数，在repair期间使用此目录存储临时数据，repair结束后此目录下数据将被删除，此配置仅对mongod进程有效。不建议在配置文件中配置，而是使用mongod启动命令指定。

        engine: wiredTiger
        描述：存储引擎类型，mongodb 3.2.x之后支持"mmapv1"、"wiredTiger","MongoRocks"、"TokuSE"等引擎. 默认值为"wiredTiger".

- journal(日志):

        enabled: true
        描述：是否开启journal日志持久存储，journal日志用来数据恢复，是mongod最基础的特性，通常用于故障恢复。64位系统默认为true，32位默认为false，建议开启，仅对mongod进程有效。

        directoryPerDB: false
        描述：是否将不同DB的数据存储在不同的目录中，dbPath的子目录，目录名为db的名称。对已经存储数据的mongod修改此值，需要首先使用mongodump指令将数据导出，然后关闭mongod，再修改此值和指定新的dbPath，然后使用mongorestore指令重新导入数据。（即导出数据，并使用mongorestore将数据重新写入mongod的新目录中）对于replica set架构模式，只需要在每个secondary依次操作：关闭secondary，然后配置新的dbPath，然后启动即可（会执行初始化sync，从primary中将数据去完全同步到本地）。最后操作primary。此参数仅对mongod进程有效，默认值为false，不建议修改此值

        syncPeriodSecs: 60
        描述：mongod使用fsync操作将数据flush到磁盘的时间间隔，默认值为60（单位：秒），强烈建议不要修改此值；mongod将变更的数据写入journal后再写入内存，并间歇性的将内存数据flush到磁盘中，即延迟写入磁盘，有效提升磁盘效率。此指令不影响journal存储，仅对mongod有效。


        mmapv1:（如下配置仅对MMAPV1引擎生效）

            quota:
                enforced: false
                描述：配额管理，是否限制每个DB所能持有的最大文件数量，仅对mongod有效，默认值为false，建议保持默认值。

                maxFilesPerDB: 8
                描述：如果enforce开启，每个DB所持有的存储文件不会超过此阀值。仅对mongod进程有效。

                smallFiles: false
                描述：是否使用小文件存储数据；如果此值为true，mongod将会限定每个数据文件的大小为512M（默认最大为2G），journal降低到128M（默认为1G）。如果DB的数据量较大，将会导致每个DB创建大量的小文件，这对性能有一定的影响。在production环境下，不建议修改此值，在测试时可以设置为true，节约磁盘。


            journal:
                commitIntervalMs: 100
                描述：mongod进程提交journal日志的时间间隔，即fsync的间隔。考虑到磁盘效能，mongod间歇性的flush日志数据；此值越小，数据丢失的可能性越低，磁盘消耗越大，性能越低。如果希望write操作强制立即写入journal，可以传递参数选项“j:true”（在客户端write操作中指定此选项即可），此操作（包括此前尚未提交的）将会立即fsync到磁盘。仅对mongod有效，单位：毫秒

            nsSize:
            每个database的namespace文件的大小，默认为16，单位：M；最大值可以设置为2048，即dbpath下“.ns”后缀文件的大小。16M基本上可以保存24000条命名条目，新建一个collection或者index信息，即会增加一个namespace条目；如果你的database下需要创建大量的collection（比如数据分析），则可以适度调大此值。


        wiredTiger:（如下配置仅对wiredTiger引擎生效（3.0以上版本）
            engineConfig:
                cacheSizeGB: 8
                描述：wiredTiger缓存工作集（working set）数据的内存大小，单位：GB，此值决定了wiredTiger与mmapv1的内存模型不同，它可以限制mongod对内存的使用量，而mmapv1则不能（依赖于系统级的mmap）。默认情况下，cacheSizeGB的值为假定当前节点只部署一个mongod实例，此值的大小为物理内存的一半；如果当前节点部署了多个mongod进程，那么需要合理配置此值。如果mongod部署在虚拟容器中（比如，lxc，cgroups，Docker）等，它将不能使用整个系统的物理内存，则需要适当调整此值。默认值为物理内存的一半。

                journalCompressor: snappy
                描述：journal日志的压缩算法，可选值为“none”、“snappy”、“zlib”。

            directoryForIndexes: false
            描述：是否将索引和collections数据分别存储在dbPath单独的目录中。即index数据保存“index”子目录，collections数据保存在“collection”子目录。默认值为false，仅对mongod有效。

            collectionConfig:
                blockCompressor: snappy
                描述：collection数据压缩算法，可选值“none”、“snappy”、“zlib”。开发者在创建collection时可以指定值，以覆盖此配置项。如果mongod中已经存在数据，修改此值不会带来问题，旧数据仍然使用原来的算法解压，新数据文件将会采用新的解压缩算法。

            indexConfig:
                prefixCompression: true
                描述：是否对索引数据使用“前缀压缩”（prefix compression，一种算法）。前缀压缩，对那些经过排序的值存储，有很大帮助，可以有效的减少索引数据的内存使用量。默认值为true。


- operationProfiling(操作分析):

        slowOpThresholdMs: 100
        描述：数据库profiler判定一个操作是“慢查询”的时间阀值，单位毫秒；mongod将会把慢查询记录到日志中，即使profiler被关闭。当profiler开启时，慢查询记录还会被写入“system.profile”这个系统级的collection中。请参看mongod profiler相关文档。默认值为100，此值只对mongod进程有效。

        mode: off
        描述：数据库profiler级别，操作的性能信息将会被写入日志文件中，可选值：
        1）off：关闭profiling
        2）slowOp：on，只包含慢操作日志
        3）all：on，记录所有操作
         数据库profiling会影响性能，建议只在性能调试阶段开启。此参数仅对mongod有效。


- replication:（复制集架构模式配置，如果只是单点，则无需配置）
        
        oplogSizeMB: 10240
        描述：replication操作日志的最大尺寸，单位：MB。mongod进程根据磁盘最大可用空间来创建oplog，比如64位系统，oplog为磁盘可用空间的5%，一旦mongod创建了oplog文件，此后再次修改oplogSizeMB将不会生效。此值不要设置的太小， 应该足以保存24小时的操作日志，以保证secondary有充足的维护时间；如果太小，secondary将不能通过oplog来同步数据，只能全量同步。此值仅对mongod有效。

        enableMajorityReadConcern: false
        描述：是否开启readConcern的级别为“majority”，默认为false；只有开启此选项，才能在read操作中使用“majority”。（3.2+版本）

        replSetName: <无默认值>
        描述：“复制集”的名称，复制集中的所有mongd实例都必须有相同的名字，sharding分布式下，不同的sharding应该使用不同的replSetName。仅对mongod有效。

        secondaryIndexPrefetch: all
        描述：只对mmapv1存储引擎有效。复制集中的secondary，从oplog中运用变更操作之前，将会先把索引加载到内存中，默认情况下，secondaries首先将操作相关的索引加载到内存，然后再根据oplog应用操作。可选值：
        1）none：secondaries不将索引数据加载到内容
        2）all：sencondaries将此操作有关的索引数据加载到内存
        3）_id_only：只加载_id索引
        默认值为：all，此配置仅对mongod有效。

        localPingThresholdMs: 15
        描述：ping时间，单位：毫秒，mongos用来判定将客户端read请求发给哪个secondary。仅对mongos有效。默认值为15，和客户端driver中的默认值一样。当mongos接收到客户端read请求，它将：
        1、找出复制集中ping值最小的member。
        2、将延迟值被此值允许的members，构建一个列表
        3、从列表中随机选择一个member。
        ping值是动态值，每10秒计算一次。mongos将客户端请求转发给延迟较小（与此值相比）的某个secondary节点。仅对mongos有效。


- sharding:（仅对sharding架构模式下有效）

        clusterRole: <无默认值>
        描述：在sharding集群中，此mongod实例的角色，可选值：
        1、configsvr：此实例为config server，此实例默认侦听27019端口
        2、shardsvr：此实例为shard（分片），侦听27018端口
        此配置仅对mongod有效。通常config server和sharding server需要使用各自的配置文件。

        archiveMovedChunks: true
        描述：当chunks因为“负载平衡”而迁移到其他节点时，mongod是否将这些chunks归档，并保存在dbPath下“moveChunk”目录下，mongod不会删除moveChunk下的文件。默认为true。

        autoSplit: true
        描述：是否开启sharded collections的自动分裂，仅对mongos有效。如果所有的mongos都设定为false，那么collections数据增长但不能分裂成新的chunks。因为集群中任何一个mongos进程都可以触发split，所以此值需要在所有mongos行保持一致。仅对mongos有效。

        configDB: <无默认值>
        描述：设定config server的地址列表，每个server地址之间以“,”分割，通常sharded集群中指定1或者3个config server。（生产环境，通常是3个config server，但1个也是可以的）。所有的mongos实例必须配置一样，否则可能带来不必要的问题。仅对mongos有效。

        chunkSize: 64
        描述: sharded集群中每个chunk的大小，单位：MB，默认为64，此值对于绝大多数应用而言都是比较理想的。chunkSize太大会导致分布不均，太小会导致分裂成大量的chunk而经常移动.
        备注: 整个sharding集群中，此值需要保持一致，集群启动后修改此值将不再生效。仅对mongos有效。



- sytemsLog:（系统日志，必须配置）

        verbosity: 0
        描述：日志级别，0：默认值，包含“info”信息，1~5，即大于0的值均会包含debug信息

        quiet: true
        描述: "安静"，此时mongod/mongos将会尝试减少日志的输出量。不建议在production环境下开启，否则将会导致跟踪错误比较困难。

        traceAllExceptions: true
        描述：打印异常详细信息。

        path:  logs/mongod.log
        描述: 系统日志路径

        logAppend: false
        描述：如果为true，当mongod/mongos重启后，将在现有日志的尾部继续添加日志。否则，将会备份当前日志文件，然后创建一个新的日志文件；默认为false。

        logRotate: rename
        描述：日志“回转”，防止一个日志文件特别大，则使用logRotate指令将文件“回转”，可选值：
        1）rename：重命名日志文件，默认值。
        2）reopen：使用linux日志rotate特性，关闭并重新打开此日志文件，可以避免日志丢失，但是logAppend必须为true。

        localPingThresholdMsdestination: file
        描述：日志输出目的地，可以指定为“file”或者“syslog”，表述输出到日志文件，如果不指定，则会输出到标准输出中（standard output）。


- 与安全有关的配置（摘要介绍）

        security:  
            authorization: enabled  
            描述: disabled或者enabled，仅对mongod有效；表示是否开启用户访问控制（Access Control），即客户端可以通过用户名和密码认证的方式访问系统的数据，默认为“disabled”，即客户端不需要密码即可访问数据库数据。（限定客户端与mongod、mongos的认证）

            clusterAuthMode: keyFile  
            描述: 集群中members之间的认证模式，可选值为“keyFile”、“sendKeyFile”、“sendX509”、“x509”，对mongod/mongos有效；默认值为“keyFile”，mongodb官方推荐使用x509，不过我个人觉得还是keyFile比较易于学习和使用。不过3.0版本中，mongodb增加了对TLS/SSL的支持，如果可以的话，建议使用SSL相关的配置来认证集群的member，此文将不再介绍。（限定集群中members之间的认证）
        
            keyFile: /srv/mongodb/keyfile  
            描述: 当clusterAuthMode为“keyFile”时，此参数指定keyfile的位置，mongodb需要有访问此文件的权限。

            javascriptEnabled: true  
            描述: true或者false，默认为true，仅对mongod有效；表示是否关闭server端的javascript功能，就是是否允许mongod上执行javascript脚本，如果为false，那么mapreduce、group命令等将无法使用，因为它们需要在mongod上执行javascript脚本方法。如果你的应用中没有mapreduce等操作的需求，为了安全起见，可以关闭javascript。

        setParameter(微调系统的运行状态,不依赖于存储引擎和交互机制):   
            enableLocalhostAuthBypass: true  
            描述: enableLocalhostAuthBypass：true或者false，默认为true，对mongod/mongos有效；表示是否开启“localhost exception”，对于sharding cluster而言，我们倾向于在mongos上开启，在shard节点的mongod上关闭。

            authenticationMechanisms: SCRAM-SHA-1  
            描述: 认证机制，可选值为“SCRAM-SHA-1”、“MONGODB-CR”、“PLAN”等，建议为“SCRAM-SHA-1”，对mongod/mongos有效；一旦选定了认证机制，客户端访问databases时需要与其匹配才能有效。



- 与性能有关的参数

        setParameter:  
            connPoolMaxShardedConnsPerHost: 200  
            描述: 默认值为200，对mongod/mongos有效；表示当前mongos或者shard与集群中其他shards链接的链接池的最大容量，此值我们通常不会调整。连接池的容量不会阻止创建新的链接，但是从连接池中获取链接的个数不会超过此值。维护连接池需要一定的开支，保持一个链接也需要占用一定的系统资源。

            connPoolMaxConnsPerHost: 200  
            描述: 默认值为200，对mongod/mongos有效；同上，表示mongos或者mongod与其他mongod实例之间的连接池的容量，根据host限定。

            notablescan: 0  

## 配置样例
- 普通mongod节点
```
systemLog:  
    quiet: false  
    path: /data/mongodb/logs/mongod.log  
    logAppend: false  
    destination: file  
processManagement:  
    fork: true  
    pidFilePath: /data/mongodb/mongod.pid  
net:  
    bindIp: 127.0.0.1  
    port: 27017  
    maxIncomingConnections: 65536  
    wireObjectCheck: true  
    ipv6: false   
storage:  
    dbPath: /data/mongodb/db  
    indexBuildRetry: true  
    journal:  
        enabled: true  
    directoryPerDB: false  
    engine: mmapv1  
    syncPeriodSecs: 60   
    mmapv1:  
        quota:  
            enforced: false  
            maxFilesPerDB: 8  
        smallFiles: true      
        journal:  
            commitIntervalMs: 100  
    wiredTiger:  
        engineConfig:  
            cacheSizeGB: 8  
            journalCompressor: snappy  
            directoryForIndexes: false    
        collectionConfig:  
            blockCompressor: snappy  
        indexConfig:  
            prefixCompression: true  
operationProfiling:  
    slowOpThresholdMs: 100  
    mode: off  
```

- replication Set(副本集)
```
/* 所有的复制集members上增加如下配置 */
replication:  
    oplogSizeMB: 10240  
    replSetName: rs0  
    secondaryIndexPrefetch: all  
```

- sharding Cluster
```
 /* 需要在shard节点增加如下配置*/ 
sharding:  
    clusterRole: shardsvr  
    archiveMovedChunks: true  
```

    当然，一个mongod实例即可以为“复制集”的member之一，也可以作为sharding集群中的一个分片，这取决你的架构模式。
    mongod进程可以做为“config server”实例，只需要将“clusterRole: configsvr”即可；由此可见，一个mongod实例可以为“单点实例”、“config server”、“sharding server” + “replication set member”其中一个角色，建议使用不同的配置文件启动它。

- 路由节点
```
systemLog:  
    quiet: false  
    path: /data/mongodb/logs/mongod.log  
    logAppend: false  
    destination: file  
processManagement:  
    fork: true  
    pidFilePath: /data/mongodb/mongod.pid  
net:  
    bindIp: 127.0.0.1  
    port: 37017  
    maxIncomingConnections: 65536  
    wireObjectCheck: true  
    ipv6: false   
replication:  
    localPingThresholdMs: 15              
sharding:  
    autoSplit: true  
    configDB: m1.com:27018,m2.com:27018,m3.com:27018  
    chunkSize: 64  
```
    mongos实例不需要存储实际的数据，对内存有一定的消耗，在sharding架构模式下使用；mongos需接收向客户端请求（后端的sharded和replication set则不需要让客户端知道），它可以将客户端请求转发到一个分片集群上（分片集群基于复制集）延迟相对较小的secondary上，同时还负责chunk的分裂和迁移工作。







